---
layout: page
title: Webové publikovanie
permalink: /wp/
---

### Zadanie číslo 1

Úloha: vytvorenie webovej prezentácie (webového sídla) o sebe.

Zdrojové súbory: [github repozitár](https://github.com/MartinOlejar/MartinOlejar.github.io)

### Zadanie číslo 2

Úloha: transformácia vybraného dokumentu do formátu DocBook

**Popis vypracovania:**

Na vypracovanie zadania som používal štandardné konštrukcie DocBooku. Text v dokumente som členil na kapitoly pomocou elementu _&lt;chapter&gt;_ a na podkapitoly a podpodkapitoly pomocou elementu _&lt;section&gt;_. Pre zvýraznenie a skrášlenie textu som používal elementy _&lt;emphasis&gt;_, _&lt;para&gt;_, _&lt;simpara&gt;_ a _&lt;literallayout&gt;_. Text je členený do odrážok pomocou elementu _&lt;itemizedlist&gt;_ a číslovaním pomocou elementu _&lt;orderedlist&gt;_. Odkazy na iné časti dokumentu som spravil pomocou elementu _&lt;link&gt;_ s atribútom _linkend_ obsahujúcim identifikátor časti dokumentu. Dokument obsahuje poznámky pod čiarou _&lt;footnote&gt;_, obrázky _&lt;figure&gt;_ a tabuľky, ktoré som vytvoril pomocou HTML. Ich zoznam je generovaný na začiatku dokumentu. Použitá literatúra je uvedená na konci dokumentu pomocou elementu _&lt;bibliomixed&gt;_ s nastaveným atribútom identifikátora, na ktorý sa odkazujem pomocou elementu _&lt;xref&gt;_. Register pojmov sa vytvára pomocou elementu _&lt;indexterm&gt;_ s 2 úrovňami hierarchie. V šablóne som zmenil vzhľad úvodnej strany, veľkosť a typ písma, nadpisy kapitol a doplnil som generovanie zoznamu obrázkov a tabuliek, vloženie zlomu strany a otočenie obrázku o 90 stupňov.

### Zadanie číslo 3

Úloha: XML prezentácia

**Popis vypracovania:**

Výsledkom zadania je prezentácia vo formáte XHTML a PDF. Najprv som si vytvoril schému prezentácie pomocou jazyka Relax NG a navrhol som transformácie. Obsah mojej prezentácie som pridával do XML súboru, ktorý som validoval podľa schémy. Koreňovým elementom prezentácie je element _&lt;presentation&gt;_. Ďalšími elementami prezentácie sú _&lt;slide&gt;_, _&lt;title&gt;_, _&lt;content&gt;_, _&lt;block&gt;_, _&lt;para&gt;_, _&lt;itemlist&gt;_, _&lt;doubleitemlist&gt;_, _&lt;image&gt;_ a _&lt;item&gt;_. Tieto elementy som transformoval pomocou XSL transformácií do výstupných formátov. Formátovanie prvkov prezentácie som riešil pomocou HTML a CSS, pri PDF som použil _&lt;xsl:use-attribute-sets&gt;_.
